# source: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius1.html | https://www.thelatinlibrary.com/sedulius2.html | https://www.thelatinlibrary.com/sedulius3.html | https://www.thelatinlibrary.com/sedulius4.html | https://www.thelatinlibrary.com/sedulius5.html
# author: Sedulius
# work: Carmen paschale
# tll_credits: J. Huemer, CSEL 10 (Wien 1885).
# pd_status: edition_dated
# retrieved: 2026-08-28
===== Liber I =====
# page: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius1.html

SEDULIUS
CARMEN PASCHALE
LIBER PRIMUS

PRAEFATIO

Paschales quicumque dapes conviva requiris,

Dignatus nostris accubitare toris,

Pone supercilium si te cognoscis amicum,

Nec quaeras opus hic codicis artificis:

Sed modicae contentus adi sollemnia mensae 5

Plusque libens animo quam satiare cibo.

Aut si magnarum caperis dulcedine rerum

Divitiasque magis deliciosus amas,

Nobilium nitidis doctorum vescere cenis,

Quorum multiplices nec numerantur opes. 10

Illic invenies quidquid mare nutrit edendum,

Quidquid terra creat, quidquid ad astra volat.

Cerea gemmatis flavescunt mella canistris

Conlucentque suis aurea vasa favis.

At nos exiguum de paupere carpsimus horto, 15

Rubra quod adpositum testa ministrat, holus.

LIBER PRIMUS

Cum sua gentiles studeant figmenta poetae

Grandisonis pompare modis, tragicoque boatu

Ridiculoque Geta seu qualibet arte canendi

Saeva nefandarum renovent contagia rerum 20

Et scelerum monumenta canant, rituque magistro

Plurima Niliacis tradant mendacia biblis:

Cur ego, Daviticis adsuetus cantibus odas

Cordarum resonare decem sanctoque verenter

Stare choro et placidis caelestia psallere verbis, 25

Clara salutiferi taceam miracula Christi?

Cum possim manifesta loqui, Dominumque tonantem

Sensibus et toto delectet corde fateri:

Qui sensus et corda dedit, cui convenit uni

Facturam servire suam, cui iure perenni 30

Arcibus aetheriis una est cum patre potestas,

Par splendor, communis apex, sociale cacumen,

Aequus honor, virtus eadem, sine tempore regnum,

Semper principium, sceptrum iuge, gloria consors,

Maiestas similis. haec est via namque salutis, 35

Haec firmos ad dona gradus paschalia ducit.

Haec mihi carmen erit: mentes huc vertite cuncti.

Hanc constanter opem laesis adhibete medullis,

Quos letale malum, quos vanis dedita curis

Attica Cecropii serpit doctrina veneni, 40

Sectantesque magis vitam spirantis odorem

Legis Athenaei paedorem linquite pagi.

Quid labyrintheo, Thesidae, erratis in antro

Caecaque Daedalei lustratis limina tecti?

Labruscam placidis quid adhuc praeponitis uvis 45

Neglectisque rosis saliuncam sumitis agri?

Quid lapides atque aera coli, quid fana profana

Proderit et mutis animas damnare metallis?

Parcite pulverei squalentia iugera campi

Et steriles habitare plagas, ubi gignere fructum 50

Arida nescit humus, nec de tellure cruenta

Livida mortiferis vellatis toxica sucis,

Tartareo damnata cibo: sed amoena virecta

Florentum semper nemorum sedesque beatas

Per latices intrate pios, ubi semina vitae 55

Divinis animantur aquis et fonte superno

Laetificata seges spinis mundatur ademptis,

Ut messis queat esse Dei mercisque futurae

Maxima centenum cumulare per horrea fructum.

Omnipotens aeterne Deus, spes unica mundi, 60

Qui caeli fabricator ades, qui conditor orbis,

Qui maris undisonas fluctu surgente procellas

Mergere vicinae prohibes confinia terrae,

Qui solem radiis et lunam cornibus imples

Inque diem ac noctem lumen metiris utrumque, 65

Qui stellas numeras, quarum tu nomina solus,

Signa, potestates, cursus, loca, tempora nosti,

Qui diversa novam formasti in corpora terram

Torpentique solo viventia membra dedisti,

Qui pereuntem hominem vetiti dulcedine pomi 70

Instauras meliore cibo potuque sacrati

Sanguinis infusum depellis ab angue venenum,

Qui genus humanum praeter quos clauserat arca

Diluvii rapida spumantis mole sepultum

Una iterum de stirpe creas, ut mystica virtus, 75

Quod carnis delita necant, hoc praesule ligno

Monstraret liquidas renovari posse per undas,

Totum namque lavans uno baptismate mundum:

Pande salutarem paucos quae ducit in urbem

Angusto mihi calle viam verbique lucernam 80

Da pedibus lucere meis, ut semita vitae

Ad caulas me ruris agat, qua servat amoenum

Pastor ovile bonus, qua vellere praevius albo

Virginis agnus ovis grexque omnis candidus intrat.

Te duce difficilis non est via; subditur omnis 85

Imperiis natura tuis, rituque soluto

Transit in adversas iussu dominante figuras.

Si iubeas mediis segetes arere pruinis,

Messorem producit hiems; si currere mustum

Vernali sub sole velis, florentibus arvis 90

Sordidus inpressas calcabit vinitor uvas:

Cunctaque divinis parebunt tempora dictis.

Indicio est antiqua fides et cana priorum

Testis origo patrum, nullisque abolenda per aevum

Temporibus constant virtutum signa tuarum. 95

Ex quibus audaci perstringere pauca relatu

Vix animis conmitto meis, silvamque patentem

Ingrediens aliquos nitor contingere ramos.

Nam centum licet ora movens vox ferrea clamet

Centenosque sonos, humanum pectus anhelet, 100

Cuncta quis expediet, quorum nec lucida caeli

Sidera nec bibulae numeris aequantur harenae?

Primus abusque chao meritis vivacibus Enoch

Multa per innumeros iam saecula contigit annos

Natura perdente modum: quem iure creandi 105

Terra tulit genitum, sed mors miratur ademptum.

Saucia iam vetulae marcebant viscera Sarrae

Grandaevo consumpta situ, prolemque negabat

Frigidus annoso moriens in corpore sanguis:

Cum seniore viro gelidi praecordia ventris 110

In partum tumuere novum tremebundaque mater

Algentes onerata sinus, spem gentis opimae

Edidit et serum suspendit ad ubera natum.

Mactandumque Deo pater obtulit, at sacer ipsam

Pro pueri iugulis aries mactatur ad aram. 115

O iusti mens sancta viri! pietate remota

Plus pietatis habens contempsit vulnera nati

Amplexus praecepta Dei, typicique cruoris

Auxilio ventura docet, quod sanguine Christi

Humana pro gente pius occumberet agnus. 120

Loth Sodomae fugiente chaos, dum respicit uxor,

In statuam mutata salis stupefacta remansit,

Ad poenam conversa suam: quia nemo retrorsum,

Noxia contempti vitans discrimina mundi,

Aspiciens salvandus erit, nec debet arator 125

Dignum opus exercens vultum in sua terga referre.

Ignibus innocuis flagrans apparuit olim

Non ardens ardere rubus, nec iuncta calori

Materies alimenta dabat, nec torrida vivens

Sensit damna frutex, sed amici fomitis aestu 130

Frondea blanditae lambebant robora flammae.

Mitis in inmitem virga est animata draconem,

Per flexos sinuata globos linguisque trisulcis

Squamea colla tumens inimicos ore chelydros

Sorbuit et proprii redit in virgulta rigoris. 135

Pervia divisi patuerunt caerula ponti

In geminum revoluta latus, nudataque tellus

Cognatis spoliatur aquis, ac turba pedestris

Intrat in absentis pelagi mare, perque profundum

Sicca peregrinas stupuerunt marmora plantas. 140

Mutavit natura viam, mediumque per aequor

Ingrediens populus rude iam baptisma gerebat,

Cui dux Christus erat, clamat nam lectio: multas

Vox Domini super extat aquas; vox denique verbum est.

Verbum Christus adest, geminae qui consona legis 145

Testamenta regens veterem patefecit abyssum,

Ut doctrina sequens planis incederet arvis.

Quid referam innumeras caelesti pane catervas

Angelicos sumpsisse cibos. nimbisque superni

Nectaris aeria populum dulcedine pastum 150

In pluviis habuisse dapes et in imbribus escas?

Rursus in exustis sitiens exercitus arvis,

Qua nimium loca sicca, diu qua terra negatis

Aegra iacebat aquis, qua spes ablata bibendi

Vivendique fuit, subitas arente metallo 155

Hausit aquas, sterilique latex de rupe manavit,

Et ieiuna novum vomuerunt marmora potum.

His igitur iam sacra tribus dans munera rebus,

Christus erat panis, Christus petra, Christus in undis.

Angelicis tremefacta minis adfatur asella 160

Sessorem per verba suum, linguaque rudenti

Edidit humanas animal pecuale loquellas.

Sol stetit ad Gabaon mediique cacumine caeli

Fixit anhelantem dilato vespere lucem,

Insolitus frenare diem, nec luna cucurrit 165

Ordine pigra suo, donec populantibus armis

Fervidus ingentem gladius consumeret hostem

Coniurante polo: iam tunc famulata videbant.

Sidera venturum praemisso nomine Iesum.

Heliam corvi quondam pavere ministri 170

Praebentes sine more dapes, alesque rapinis

Deditus atque avido saturans cava guttura rostro

Tradidit inlaesam ieiunis morsibus escam.

Nunc bonus Heliae, qui perfidus antea Noe,

Abluit in terris quidquid deliquit in undis. 175

Plenus at ille Deo postquam miracula terris

Plura dedit meritisque suis succedere dignum

Heredem propriae fecit virtutis amicum,

Aurea flammigeris evectus in astra quadrigis,

Qua levis aerios non exprimit orbita sulcos, 180

Sidereum penetravit iter curruque corusco

Dexteriora petens spatio maiore triumphum

Duxit et humani metam non contigit aevi.

Quam bene fulminei praelucens semita caeli

Convenit Heliae! meritoque et nomine fulgens 185

Hac ope dignus erat: nam si sermonis Achivi

Una per accentum mutetur littera, sol est.

Ultima labentis miseratus tempora lucis

Ter quinos quondam regi Deus addidit annos

Usus iure suo, patefactaque limina claudens 190

Mortis ab occasu vitam convertit in ortum.

Ionas puppe cadens, coeto sorbente voratus

In pelago non sensit aquas, vitale sepulchrum

Ne moreretur habens, tutusque in ventre ferino

Depositum, non praeda fuit, vastumque per aequor 195

Venit ad ignotas inimico remige terras.

Cum spirante Deo Babylonia sacra negarent

Tres una cum mente viri durumque subirent

Exitium saevi Chaldaea lege tyranni,

Cuius Achaemeniam rabies accenderat iram 200

Plus fornace sua: medios truduntur in ignes

Nil audente rogo, tantumque ardore calentes

Cordis imagineae vincunt incendia poenae

Igne animi. o quanta est credentum gloria! flammis

Ardentis fidei restincta est flamma camini. 205

Digna sed inmitem mox perculit ultio regem.

Nam quod ab humana vecors pietate recessit,

Agrestes pecudum consors fuit ille per herbas

Aulica depasto mutans convivia faeno.

Pronus ab amne bibit, septenaque tempora lustrat 210

Omnibus hirsutus silvis et montibus errans.

Nec minus et Darii furuerunt iussa tyranni,

Ecce etenim sceleri scelus addidit ira furentis

Hebraeumque decus Danihel decernitur insons

Ieiunis cibus esse feris. sed belua iusto 215

Mitis facta viro, sanctos ne laederet artus,

Coepit amare famem; rabies mollita furorem

Deposuit saevisque in faucibus ira quievit,

Et didicere truces praedam servare leones.

Dic, ubi sunt, natura, tuae post talia leges? 220

Qui quotiens tibi iura tulit? qui tartara iussit

Translatum nescire virum, sterilemque marito

Fecundavit anum, sacram praecepit ad aram

Sponte venire pecus, muliebres transtulit artus

In simulacra salis, ramos incendia passos 225

Non ardere dedit, virgultum solvit in anguem,

Per pelagus siccavit iter, mirabile nimbis

Manna pluit, saxo latices produxit ab imo,

Quadrupedem fari plano sermone coegit,

Suspensis rapidas elementis distulit horas, 230

Per volucres hominem pasci dedit atque coruscis

In caelum transvexit equis, iam morte gravato

Adiecit tria lustra viro, praedonis in ore

Naufragio fundavit opem, flagrante camino

Servavit sub rore pios, per pascua regem 235

Pavit ut hirsutam pecudem, rictusque leonum

Instimulante fame iussit nescire furorem?

Nempe creatori, cuius quaecumque videntur

Seu quaecumque latent et rerum machina sermo est,

Omne suum famulatur opus sequiturque iubentis 240

Imperium quacumque trahit sententia nutu.

Heu miseri, qui vana colunt, qui corde sinistro

Religiosa sibi sculpunt simulacra suumque

Factorem fugiunt et quae fecere verentur!

Quis furor est? quae tanta animos dementia ludit, 245

Ut volucrem turpemque bovem tortumque draconem

Semihominemque canem supplex homo plenus adoret?

Ast alii solem caecatis mentibus acti

Adfirmant rerum esse patrem, quia rite videtur

Clara serenatis infundere lumina terris 250

Et totum lustrare polum: cum constet ab istis

Motibus instabilem rapidis discursibus ignem

Officium, non esse Deum, quique ordine certo

Nunc oritur, nunc occiduas dimissus in oras

Partitur cum nocte vices nec sempter ubique est. 255

Nec lumen fuit ille manens in origine mundi

Cum geminum sine sole diem novus orbis haberet.

Sic lunae quoque vota ferunt, quam crescere cernunt

Ac minui, stellisque litant quae luce fugantur.

Hic laticem colit, ille larem, sed iungere sacris 260

Non audent inimica suis, ne lite propinqua

Aut rogus exiguas desiccet fortior undas,

Aut validis tenues moriantur fontibus ignes.

Arboreis alius ponit radicibus aras

Instituitque dapes et ramos flebilis orat, 265

Ut natos caramque domum dilectaque rura

Coniugiique fidem, famulos censumque gubernent.

Lignee, ligna rogas, surdis clamare videris,

A mutis responsa petis, quae iura domorum

Hac ratione regunt, si caesa securibus actis 270

Ardua pendentis sustentent culmina tecti,

Aut subiecta focis dapibus famulentur edendis.

Nonnulli venerantur holus mollesque per hortos

Numina sicca rigant verique hac arte videntur

Transplantatorum cultores esse deorum. 275

Plura referre pudet, sanctoque in carmine longum

Vel damnare nefas, ne mollia sentibus uram

Lilia, purpurei neu per violaria campi

Carduus et spinis surgat paliurus acutis.

Iam satis humanis erroribus addita monstra 280

Risimus aut potius tales deflevimum actus.

Nunc coeptam iuvat ire viam montemque per altum

Nitentes firmare gradus; properemus in urbem,

Libertatis opem, radians ubi regia fulvis

Emicat aula tholis, ubi dantur digna petenti, 285

Quarentem spes certa manet, claustrisque remotis

Pervia pulsanti reserantur limina cordi.

Hic est ille lapis, reprobum quem vertice gestat

Angulus atque oculis praebet miracula nostris:

Cuius onus leve est, cuius iuga ferre suave est. 290

Per digesta prius veteris miraculi legis

Rettulimus, sancti coniuncto Spiritus actu

Quae Genitor socia Nati virtute peregit.

Per digesta rudis necnon miracula legis

Dicemus, sancti coniuncto Spiritus actu 295

Quae Natus socia Patris virtute peregit,

Semper ut una manens deitatis forma perennis

Quod simplex triplicet quodque est triplicabile simplet.

Haec est vera fides; hanc sprevit habere salutem

Arrius infelix, qui curva per avia rectum 300

Flectere nisus iter, foveam dilapsus in atram

Conruit et tetri mersus petit ima profundi:

Tam vacuus sensu, iustae quam tempore poenae

Visceribus fusis vacuus quoque ventre remansit.

Demens, perpetui qui non imitanda parentis 305

Iura caducorum gradibus simulavit honorum!

Namque homines inter natum genitore minorem

Lex carnalis habet, quoniam pater ipse parentis

Filius ante fuit, mox et qui filius est nunc

Adsolet esse pater: sic per genus omne nepotum 310

It nova progenies et avi numerantur avorum.

At Dominus, verbum, virtus, sapientia, Christus,

Et totum commune Patris, de lumine lumen,

De solo solus, cui nec minus est Patre quicquam,

Nec quo crescat habet, genitus, non quippe creatus: 315

Ipse est principium. nam sicut clarus habetur

In genitore manens, genitor quoque clarus in ipso

Permanet, et rerum caput est Deus unus ubique.

Non quia qui summus Pater est, et Filius hic est,

Sed quia quod summus Pater est, et Filius hoc est. 320

Sic ait ipse docens: 'ego in Patre et Pater in me'.

Rursus: 'ego atque Pater unum sumus'. Arrius 'unum'

Debet scire 'sumus'que Sabellius esse fatendum.

Iste fidem ternam, hic non amplectitur unam.

Ambo errore pares, quamquam diversa sequentes. 325

Qualiter adsueti varias producere sectas

Inpugnant sua dicta viri, qui brachia nudis

Ostendunt exerta umeris, nil tradere docti.

Sed tantum certare cati, prudentia quorum

Stulta iacet, quia vana Deo est sapientia mundi. 330

Hic loquitur nimis, ille tacet; hic ambulat, hic stat;

Alter amat fletus, alter crispare cachinnum:

Diversisque modis par est vesania cunctis.

Interea dum rite viam sermone levamus

Spesque fidesque meum comitantur in ardua gressum, 335

Blandius ad summam tandem pervenimus arcem.

En signo sacrata crucis vexilla coruscant,

En regis pia castra micant, tuba clamat erilis,

Militibus sua porta patet: qui militat intret,

Ianua vos aeterna vocat, quae ianua Christus. 340

Aurea perpetuae capietis praemia vitae,

Arma quibus Domini tota virtute geruntur

Et fixum est in fronte decus. Decus armaque porto

Militiaeque tuae, bone rex, pars ultima resto.

Hic proprias sedes, huius mihi moenibus urbis 345

Exiguam concede domum, tuus incola sanctis

Ut merear habitare locis alboque beati

Ordinis extremus conscribi in saecula civis.

Grandia posco quidem, sed tu dare grandia nosti,

Quem magis offendit quisquis sperando tepescit. 350

Christe, fave votis, qui mundum in morte iacentem

Vivificare volens quondam terrena petisti

Caelitus, humanam dignatus sumere formam,

Sic aliena gerens, ut nec tua linquere posses.

Hoc Matthaeus agens hominem generaliter implet, 355

Marcus ut alta fremit vox per deserta leonis,

Iura sacerdotii Lucas tenet ore iuvenci,

More volans aquilae verbo petit astra Iohannes.

Quatuor hi proceres una te voce canentes

Tempora ceu totidem latum sparguntur in orbem. 360

Sic et apostolici semper duodenus honoris

Fulget apex numero, menses imitatus et horas,

Omnibus ut rebus totus tibi militet annus.

Hinc igitur veteris recolens exordia mortis

Ad vitam properabo novam lacrimasque serendo 365

Gaudia longa metam: nam qui deflemus in Adam

Semina mittentes, mox exultabimus omnes

Portantes nostros Christo veniente maniplos.

===== Liber II =====
# page: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius2.html

SEDULIUS
CARMEN PASCHALE
LIBER SECUNDUS

Expulerat primogenitum saevissimus anguis

Florigera de sede virum blandique saporis

Inlecebris letum misero portarat amarum.

Nec solus meritam praesumptor senserat iram

Mortali sub lege iacens, sed prorsus ab ipso 5

Humanum simul omne genus. heu, noxia coniux!

Noxia tu coniux magis an draco perfidus ille?

Perfidus ille draco, sed tu quoque noxia coniux.

Pro dolor! aeterni fuerant duo. crescere posquam

Coepit origo, perit clademque a semine sumpsit. 10

Quid numerosa dies, quid tempore proderat illo

Cernere nongentos ultra feliciter annos

Progeniemque senum decimam spectare nepotum

Iamque suum nescire genus: cum victa supremis

Cursibus extremae sors inreparabilis horae, 15

Sera licet, ventura foret longumque per aevum

Vita brevis nihil esse diu cum fine doloret?

Nec reducem spes ferret opem primique sepulchrum

Terrigenae caeca sorberet fauce nepotes,

Ni pius ille sator culpas ignoscere promptus, 20

Reddere difficilis, sua ne factura periret

Quaeque Deo similis vivens adstaret imago

Dissimilis de morte foret, veniale misertus

Instauret opus pomisque vetaret acerbis,

Quae mandere patres, natorum horrescere dentes 25

Donaretque suis semper placatus, ut unde

Culpa dedit mortem, pietas daret inde salutem,

Et velut e spinis mollis rosa surgit acutis

Nil quod laedat habens matremque obscurat honore:

Sic Evae de stirpe sacra veniente Maria 30

Virginis antiquae facinus nova virgo piaret:

Ut quoniam natura prior vitiata iacebat

Sub dicione necis, Christo nascente renasci

Possit homo et veteris maculam deponere carnis.

Haec ventura senes posquam dixere prophetae, 35

Angelus intactae cecinit properata Mariae:

Et dictum comitata fides, uterumque puellae

Sidereum mox implet onus, rerumque creator

Nascendi sub lege fuit. stupet innuba tensos

Virgo sinus gaudetque suum paritura parentem. 40

Iamque novem lapsis decimi de limine mensis

Fulgebat sacrata dies, cum virgine feta

Promissum conplevit opus 'verbum caro factum',

In nobis habitare volens. tunc maximus infans

Intemerata sui conservans viscera templi 45

Inlaesum vacuavit iter: pro virgine testis

Partus adest, clausa ingrediens et clausa relinquens.

Quae nova lux mundo, quae toto gratia caelo!

Quis fuit ille nitor, Mariae cum Christus ab alvo

Processit splendore novo, velut ipse decoro 50

Sponsus ovans thalamo, 'forma speciosus' amoena

'Prae filiis hominum', cuius radiante figura

Blandior in labiis diffusa est gratia pulchris.

O facilis pietas! ne nos servile teneret

Peccato dominante iugum, servilia summus 55

Membra tulit Dominus, primique ab origine mundi

Omnia qui propriis vestit nascentia donis

Obsitus exiguis habuit velamina pannis;

Quemque procellosi non mobilis unda profundi,

Terrarum non omne solum, spatiosaque lati 60

Non capit aula poli, puerili in corpore plenus

Mansit et angusto Deus in praesepe quievit.

Salve, sancta parens, enixa puerpera regem,

Qui caelum terramque tenet per saecula, cuius

Nomen et aeterno conplectens omnia gyro 65

Imperium sine fine manet; quae ventre beato

Gaudia matris habens cum virginitatis honore

Nec primam similem visa es nec habere sequentem:

Sola sine exemplo placuisti femina Christo.

Tunc prius ignaris pastoribus ille creatus 70

Enituit, quia pastor erat, gregibusque refulsit

Agnus et angelicus cecinit miracula coetus.

Talia Bethleis dum signa geruntur in oris,

Eoi venere magi saevumque tyrannum

Grandia sollicitis perturbant nuntia dictis: 75

Iudaicis nuper populis orientis ab axe

Progenitum fulsisse ducem, hoc caelitus astra,

Hoc stellam radiare novam. ferus arbiter aulae

Aestuat Hebreae ratus hunc succedere posse

Mox sibimet, qui primus erat: tunc fronte serena 80

Nubila mentis alens clam mandat ubique requiri

Sicut adorandum, quem tractat fraude necandum.

Quid furis, Herodes! Christum sermone fateris,

Et sensu iugulare cupis, legemque legendo

Neglegis et regi regum tua regna minaris. 85

Ne tamen insano careant tua nomina facto,

Patrandum sub honore crucis (sed crimine gentis)

Herodes alius quod tu molire videbit.

Ergo alacres summo servantes lumina caelo

Fixa magi sidusque micans regale secuti 90

Optatam tenuere viam, quae lege futura

Duxit adorantes sacra ad cunabula gentes.

Thensaurisque simul pro religione solutis,

Ipsae etiam ut possint species ostendere Christum,

Aurea nascenti fuderunt munera regi, 95

Tura dedere Deo, myrram tribuere sepulchro.

Cur tria dona tamen? quoniam spes maxima vitae est

Hunc numerum confessa fides, et tempora summus

Cernens cuncta Deus, praesentia, prisca, futura,

Semper adest semperque fuit semperque manebit 100

In triplici virtute sui. — Tunc caelitus illi

Per somnum moniti contemnere iussa tyranni

Per loca mutati gradientes devia callis

In patriam rediere suam. — Sic nos quoque sanctam

Si cupimus patriam tandem contingere, posquam 105

Venimus ad Christum, iam non repetamus iniquum.

Ergo ubi delusum se conperit, impius iram

Rex aperit (si iure queat rex ille vocari,

Qui pietate caret, propriam qui non tegit iram)

Ereptumque gemens facinus sibi, ceu leo frendens, 110

Cuius ab ore tener subito cum labitur agnus,

In totum movet arma gregem manditque trahitque

Molle pecus — trepidaeque vocant sua pignera fetae

Nequiquam et vacuas implent balatibus auras —

Haut secus Herodes Christo stimulatus adempto 115

Sternere conlisas paruorum strage catervas

Inmerito non cessat atrox. quo crimine simplex

Turba perit? cur qui vixdum potuere creari

Iam meruere mori? furor est in rege cruento,

Non ratio; primosque necans vagitus et audens 120

Innumerum patrare nefas puerilia mactat

Milia plangoremque dedit tot matribus unum.

Haec laceros crines nudato vertice rupit,

Illa genas secuit, nudum ferit altera pugnis

Pectus et infelix mater (nec iam modo mater) 125

Orba super gelidum frustra premit ubera natum.

Quis tibi tunc, lanio, cernenti talia sensus?

Quosque dabas fremitus, cum vulnera fervere late

Prospiceres arce ex summa vastumque videres

Misceri ante oculos tantis plangoribus aequor? 130

Extinctisque tamen quamvis infantibus absens

Praesens Christus erat, qui sancta pericula semper

Suscipit et poenas alieno in corpore sentit.

Ast ubi bis senos aetatis contigit annos,

Hoc spatium de carne trahens, aevique meatus 135

Humana pro parte tulit, senioribus esse

Corde videbatur senior legisque magistros

Inter ut emeritus residebat iure magister.

Nec mora (quas etenim volitans per tempora mundus

Novit habere moras?) usus maiore iuventa, 140

Sex quasi lustra gerens placidam Iordanis ad undam

Venit ut acciperet hoc, quod dare venerat ipse.

Hunc Baptista potens ut vidit ab amne Iohannes,

Quem matris dum ventre latet nondumque creatus

Senserat obstruso iam tunc sermone prophetes 145

Ut muto genitore fluens, cui munera linguae

Post noni taciturna diu spiramina mensis

Parto redduntur nato, mox praedicat: agnus

Ecce Dei veniens peccatum tollere mundi.

Tollere cum dicit, quod non habet, hoc mihi tollit: 150

Non mala ut ipse gerat, sed ut ipse nocentia perdat.

Qualiter in medias cum lux praeclara tenebras

Funditur et proprium non obfuscata serenum

Decutit expulsas inlaesis vultibus umbras,

Sic delicta fugans Salvator nostra gerendo 155

Tersit et adactu procul evanescere iussit.

Tunc vada torrentum simplex ingressus aquarum,

In se cuncta lavat nostrae contagia vitae

Ipse nihil quod perdat habens, sanctoque liquentes

Corpore mundavit latices famamque beavit 160

Gurgitis et propriis sacravit flumina membris.

Senserunt elementa Deum, mare fugit, et ipse

Iordanis refluas cursum convertit in undas.

Namque propheta canens: quidnam est, mare, quod fugis, inquit

Et tu, Iordanis, retro quia subtrahis amnem? 165

Ergo ubi flumineum post mystica dona lavacrum

Egrediens siccas Dominus calcavit harenas,

Confestim patuere poli, sanctusque columbae

Spiritus in specie Christum vestivit honore

Mansuetumque docet multumque incedere mitem 170

Per volucrem quae felle caret, Natoque vocato

Voce Patris triplici Deus ex ratione probatur,

Quod Pater et Natus, quod Spiritus est ibi sanctus,

Quo manet indignus qui non numeraverit unum.

Inde quater denis iam noctibus atque diebus 175

Ieiunum dapibus, sacro Spiramine plenum

Insidiis temptator adit doctusque per artem

Fallaces offerre dapes: si filius, inquit,

Cerneris esse Dei, dic ut lapis iste repente

In panis vertatur opem, miracula tamquam 180

Haec eadem non semper agat, qui saxea terrae

Viscera frugiferis animans fecundat aristis

Et panem de caute creat. — Hac ergo repulsus

Voce prius hominem non solo vivere pane

Sed cuncto sermone Dei, labefactus et amens, 185

Altera vipereis instaurans arma venenis

Cum Domino montana petit cunctasque per orbem

Regnorum monstravit opes: haec omnia, dicens,

Me tribuente feres, si me prostratus adores,

Quantum perversus, tantum perversa locutus: 190

Scilicet ut fragilis regna adfectaret honoris

Qui populis aeterna parat, monstrumque nefandum

Pronus adoraret, cuius super aethera sedes,

Terra pedum locus est, quem nullus cernit et omnis

Laudat in excelsis submissa voce potestas. 195

Christus ad haec: tantum Dominum scriptura Deumque

Iussit adorari et soli famularier uni.

His quoque deficiens congressibus audet iniquus

Ter sese adtollens animo perstare superbo,

Terque volutus humo fragili confidere bello. 200

Tunc adsumpsit eum sanctam sceleratus in urbem,

Et statuens alti supra fastigia templi:

Si natum genitore Deo tete adseris, inquit,

Inpiger e summo dilapsus labere tecto.

Nam scriptura docet de te mandasse Tonantem, 205

Angelicis subvectus eas ut tutior ulnis,

Ad lapidem ne forte pedem conlidere possis.

O quam caeca gerit nigro sub pectore corda

Mens tenebris obscura suis! hunc ardua templi

Culmina et erectae quamvis fastigia pinnae 210

Credidit in praeceps horrescere, maxima summi

Curvavit qui membra poli caelosque per omnes

Vectus in extremae discendit humillima terrae,

Inferiora petens et non excelsa relinquens.

Dixerat, et validi confossus cuspide verbi, 215

Quod temptare suum Dominumque Deumque nequiret,

Victoris fugit ora gemens. tunc hoste repulso

Caelicolae adsistunt proceres coetusque micantes,

Angelici Christo famulantur rite ministri.

Protinus ergo viros ex piscatoribus aptos 220

Humanas piscari animas, quae lubrica mundi

Gaudia sectantes tamquam vaga caerula ponti

Caecaque praecipites tranant incerta profundi,

Discipulos iubet esse suos talesque supernae

Conciliat vitae, quos non ventosa loquendi 225

Gloria nec vana de nobilitate superbus

Sanguis alat sed fama tacens, humilique refulgens

Mente nitor caelo faciat de plebe propinquos.

Namque stulta potens elegit et infima mundi

Fortia confringens Deus et sapientia perdens. 230

Quin etiam celerem cupiens conferre salutem

Orandi praecepta dedit, iudexque benignus

Indulgenda peti breviter iubet, ut cito praestet,

Sic dicens: orate patrem, baptismate nostrum,

Iure suum; propriumque homini concessit honorem 235

Et quod solus habet cunctos permisit habere.

Qui dominum caeli patrem memoramus, in ipso

Iam fratres nos esse decet nec origine carnis

Germanum tractare odium, sed spiritus igne

Flagrantes abolere doli monumenta vetusti 240

Atque novum gestare hominem, ne forsan ab alto

Degenerent terrena Deo, cui nos duce Christo

Fecit adoptivos caelestis gratia natos.

Sanctificetur ubi Dominus, qui cuncta creando

Sanctificat, nisi corde pio, nisi pectore casto? 245

Ut mereamur eum nos sanctificare colendo,

Annuit, ipse prior, sicut benedicier idem

Se iubet a nobis, a quo benedicimur omnes.

Adveniat regnum iam iamque scilicet illud,

Morte vacans et fine carens, cui nulla per aevum 250

Tempora succedunt, quia nescit tempus habere

Continuus sine nocte dies: ubi principe Christo

Nobile perpetua caput amplectente corona

Victor opima ferens gaudebit praemia miles.

Hoc iugibus votis, hoc nocte dieque precemur, 255

Illius ut fiat caelo terraque voluntas,

Qui nusquam vult esse nefas hostemque nocentem

Utque polo sic pellat humo, ne corpora nostra

Tamquam vile solum saevus sibi vindicet hydrus;

Sed qui cuncta fovet plena pietate redundans 260

Omnipotens animas pariter conservet et artus:

Altera pars etenim caeli sumus, altera terrae.

Annonam fidei speramus pane diurno,

Ne mens nostra famem doctrinae sentiat umquam

A Christo ieiuna, suo qui corpore et ore 265

Nos saturat simul ipse manens verbumque cibusque.

Dulcia nam Domini nostris in faucibus haerent

Eloquia exuperantque favos atque omnia mella.

Debita laxari qui nobis cuncta rogamus,

Nos quoque laxemus; proprii nam cautio verbi 270

Spondentes manifesta tenet, gravisque soluti

Nectimur alterius si solvere vincla negemus:

Incipietque pius decies millena talenta

Dimittens Dominus, si nos adfligere propter

Denarios centum conservum senserit ullum, 275

Tradere confestim tortoribus, inque feroci

Carcere constricti non permittemur abire,

Donec cuncta brevem reddamus adusque quadrantem.

Non quia nos Dominus, lucis via, semita pacis,

In laqueos temptantis agat, sed cum mala nostra 280

Deserit, ire sinit. nam quisquis retia mundi

Deliciosa sequens luxus et gaudia blandae

Perditionis amat, Deus hunc, virtutis amator,

Linquit, et ingreditur qua se temptatio ducit.

Ab hac ergo pedem retro faciamus et artum 285

Corde petamus iter, tenuis qua semita monstrat

Ire per angustam regna ad caelestia portam.

Si cupimus vitare malum, debemus adire

Sectarique bonum: hic quia liberat, ille trucidat;

Hic alit, ille necat. nam quantum sidera terris, 290

Ignis aquis, lumen tenebris, concordia bellis,

Vita sepulturis, tantum bona longius absunt

Dissociata malis. dextrum quicumque necesse est

Aut laevum gradiatur iter. sed dextra bonorum

Semita conspicuos vocat in sua gaudia iustos 295

Inque tuos, patriarcha, sinus: at laeva malorum

Exercet poenas et ad impia tartara mittit.

Ergo agnis ovibusque Dei est haec sola voluntas

Et bona libertas: evadere torva cruenti

Ora lupi vitaque frui per pascua Christi. 300

===== Liber III =====
# page: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius3.html

SEDULIUS
CARMEN PASCHALE
LIBER TERTIUS

Primus suae Dominus thalamis dignatus adesse

Virtutis documenta dedit convivaque praesens

Pascere, non pasci veniens, mirabile! fusas

In vinum convertit aquas: amittere gaudent

Pallorem latices, mutavit laeta saporem 5

Unda suum largita merum, mensasque per omnes

Dulcia non nato rubuerunt pocula musto.

Implecit sex ergo lacus hoc nectare Christus:

Quippe ferax qui vitis erat virtute colona

Omnia fructificans, cuius sub tegmine blando 10

Mitis inocciduas enutrit pampinus uvas.

Post regulus nato quidam moriente rogabat

Flebilis et supplex Dominum, quo viseret aegrum

Febre laborantem puerum trepidamque vetaret

Labi animam de sede sua. tunc larga potestas, 15

Credenti quae nulla negat nec dona retardat,

Velocem comitata fidem, sermone salutem

Concedens facili: vivit iam filius, inquit,

Perge, tuus. quantum imperii fert iussio Christi!

Non dixit 'victurus erit' sed 'iam quia vivit' 20

More Dei, qui cuncta prius quam nata videndo

Praeteritum cernit quidquid vult esse futurum.

Inde salutiferis incedens gressibus urbes,

Oppida, rura, casas, vicos, castella peragrans,

Omnia depulsis sanabat corpora morbis. 25

Ecce autem mediae clamans ex agmine turbae

Leprosus poscebat opem variosque per artus

Plus candore miser: si vis, Domine, inquit, ab istis

Me maculis mundare, potes. 'volo' Christus ut inquit,

Confestim redit una cutis proprioque decore 30

Laeta peregrinam mutarunt membra figuram,

Inque suo magis est vix agnitus ille colore.

Forte Petri validae torrebat lampadis aestu

Febris anhela socrum, dubioque in funere pendens

Saucia sub gelidis ardebat vita periclis, 35

Inmensusque calor frigus letale coquebat.

At posquam fessos Domini manus adtigit artus,

Igneus ardor abiit, totisque extincta medullis

Fonte latentis aquae cecidit violentia flammae.

Quin etiam rabidas nigrorum depulit iras 40

Spirituum, ne flatus atrox laceraret iniqua

Peste homines operisque Dei vexaret honorem,

Quem norat non esse Dei; passimque catervas

Ut pius innumeras pulso languore saluti

Reddidit et varia populos a clade levavit. 45

Inde marina petens arentes gressibus algas

Pressit, et exiguae conscendens robora cumbae

Aequoreas intravit aquas; Dominumque sequentes

Discipuli placido librabant carbasa ponto.

Iam procul a terris fuerat ratis actaque flabris 50

Sulcabat medium puppis secura profundum,

Cum subito fera surgit hiems pelagusque procellis

Vertitur et trepidam quatiunt vada salsa carinam.

Perculerat formido animos, seseque putabant

Naufraga litoreis iam tendere brachia saxis. 55

Ipse autem placidum carpebat pectore somnum,

Maiestate vigil, quia non dormitat in aevum,

Qui regit Israhel neque prorsus dormiet umquam.

Ergo ubi pulsa quies cunctis lacrimantibus una

Voce simul 'miserere citus, miserere, perimus, 60

Auxilio succurre pio', nil vota moratus,

Exurgens Dominus validis mitescere ventis

Imperat et dicto citius tumida aequora placat.

Non erat illa feri pugnax audacia ponti,

In Dominum tumidas quae surgere cogeret undas, 65

Nec metuenda truces agitabant flamina vires:

Sed laetum exiliens Christo mare conpulit imum

Obsequio fervere fretum, rapidoque volatu

Moverunt avidas ventorum gaudia pinnas.

Interea placido transvectus marmore puppem 70

Liquerat et medios lustrabat passibus agros,

Cum procul e tumulis gemino stridore ruentes

Prosiluere viri, quos non mala daemone pauco

Sed legio vexabat atrox, nexuque cruento

Saeva catenatis gestantes vincla lacertis 75

Angebat quoque poena duplex. heu dura furoris

Condicio! qui vim patitur magis ille ligatur.

Tunc Domini praecepta tremens exire iubentis,

Spiritus infelix hominem non audet adire,

Effigiem reddit quam Christum cernit habere: 80

Sed pecus, inmunda gaudens lue, semper amicum

Sordibus atque olido consuetum vivere caeno

Pro meritis petiere suis tristesque phalanges

Porcinum tenuere gregem: niger, hispidus, horrens

Talem quippe domum dignus fuit hospes habere. 85

Hinc alias Dominus pelago dilatus in oras,

Intravit natale solum, quo corpore nasci

Se voluit patriamque sibi pater ipse dicavit.

Ecce aderant vivum portantes iamque cadaver

Bis bina cervice viri lectoque cubantem 90

Vix hominem, cui vita manens sine corporis usu

Mortis imago fuit, resolutaque membra iacebant

Officiis deserta suis, fluxosque per artus

Languida dimissis pendebant vincula nervis.

Hunc ubi virtutum Dominus conspexit egentem 95

Robore, peccatis primum mundavit ademptis,

Quae generant augmenta malis miseroque iacenti:

Surge, ait, et proprium scapulis adtolle grabatum,

Inque tuam discede domum. nil iussa moratus,

Cui fuerat concessa salus, vestigia linquens 100

Tandem aliena suis laetatur vadere plantis

Vectoremque suum grata mercede revexit.

Principis interea synagogae filia clauso

Functa die superas moriens amiserat auras.

At genitor, cui finis edax spem prolis adultae 105

Sustulerat, sanctos Domini lacrimansque gemensque

Conruit ante pedes, vix verba precantia fari

Singultu quatiente valens, 'miserere parentis

Orbati, miserere senis, modo filia' dicens

'Unica virgineis nec adhuc matura sub annis 110

Occidit et misero patris mihi nomen ademit.

Adfer opem lapsamque animam per membra refunde,

Qui totum praestare potes.' haec inquit: et auctor

Lucis ad extinctae pergebat funera gressum

Vix populo stipante movens, permixtaque turbis 115

Ibat inundantem mulier perpessa cruorem,

Quae magnas tenuarat opes, ut sanior esset,

Exhaustaque domu nec proficiente medella

Perdiderat proprium pariter cum sanguine censum.

Ast ubi credentis iam sano in pectore coepit 120

Dives adesse fides, mediis inmersa catervis

Nititur aversi vel filum tangere Christi.

Posteriusque latens subitam furata salutem

Extrema de veste rapit siccisque fluentis

Damnavit patulas audax fiducia venas. 125

Senserat ista Deus, cuius de fonte cucurrit

Quod virtus secreta dedit, furtumque fidele

Laudat et egregiae tribuit sua vota rapinae.

Ventum erat ad maesti lugentia culmina tecti

Deflentemque domum, moriens ubi virgo iacebat 130

Extremum sortita diem, trepidusque tumultus

Omnia lamentis ululans implebat amaris,

Funereosque modos cantu lacrimante gemebant

Tibicines, plangorque frequens confuderat aedes.

Ponite sollicita conceptos mente dolores, 135

Hic sopor est, Salvator ait, nec funus adesse

Credite, nec somno positam lugete puellam.

Dixerat et gelida constrictum morte cadaver

Spiritus igne fovet, verboque inmobile corpus

Suscitat atque semel genitam bis vivere praestat. 140

Obstipuere animis, inopinaque vota parentes

Aspiciunt versisque modis per gaudia plangunt.

Inde pedem referens duo conspicit ecce sequentes

Caecatos clamare viros: fili inclite David,

Decute nocturnas extinctis vultibus umbras 145

Et clarum largire diem. quam credere tutum,

Quam sanum est cognosse Deum! iam corde videbant

Qui lucis sensere viam; tunc caeca precantum

Lumina defuso ceu torpens ignis olivo

Sub Domini micuere manu, tactuque sereno 150

Instaurata suis radiarunt ora lucernis.

His ita dimissis alius producitur aeger,

Multiplici languore miser, qui voce relictus,

Auditu vacuus, solo per inania membra

Daemone plenus erat. hunc protinus ordine sacro 155

Curavit versis Deus in contraria causis,

Daemonio vacuans, auditu et voce reformans.

Nec minus interea proprios iubet omnia posse

Discipulos totisque simul virtutibus implens:

Ite, ait, et tristes morborum excludite pestes, 160

Sed domus Israhel (quia necdum nomine gentes

Auxerat hoc omnes), caelorum dicite regnum,

Daemoniis auferte locum, depellite lepram

Functaque subductae revocate cadavera vitae:

Sumpsistis gratis, cunctis inpendite gratis. 165

Ac velut hoc dicens: ego vobis quippe ministris

Servandos conmitto greges, ego denique pastor

Sum bonus et proprios ad victum largior agros:

Nemo meis ovibus quae sunt mea pascua vendat.

Haec in apostolicas ideo prius edidit aures 170

Omnipotens, ut ab his iam sese auctore magistris

In reliquum doctrina fluens decurreret aevum:

Qualiter ex uno paradisi fonte leguntur

Quatuor ingentes procedere cursibus amnes,

Ex quibus in totum sparguntur flumina mundum. 175

<Quisquis enim deitatis opus, quod non habet ex se

Sed Domino tradente gerit, sub nomine puro

Suscipiet, puro dispenset munere, possit

Ut dispensator non ut mercator haberi

Davidisque modis vitam cantare futuram: 180

Intrabo in Domini requiem, quia nescio mercem.>

Exin conspicuam synagogae ingressus in aulam,

Aspicit invalidum, dimenso corpore mancum,

Seminecem membris, non totum vivere, cuius

Arida torpentem damnarat dextera partem; 185

Imperioque medens gelidam recalescere palmam

Praecepit et reduci divino more saluti,

Sicut semper agit, nil tollit et omnia reddit.

En iterum veteres instaurans lubricus artes

Ille chelydrus adest, nigri qui felle veneni 190

Lividus humano gaudet pinguescere tabo,

Quodque per alternos totiens disperserat aegros

Viros in unius progressus viscera fudit:

Cui vocem lumenque tulit, triplicique furore

Saucia membra tenens mutum quatiebat et orbum. 195

Tunc Dominus mundi, lux nostra et sermo parentis,

Sordibus exclusis oculos atque ora novavit:

Verbaque per verbum, per lumen lumina surgunt.

Venerat et mulier morbo contracta vetusto

Non senio, tremebunda, gemens, incurva, caducis 200

Vultibus et solam dispectans cernua terram.

Quae Domino miserante iuges post octo decemque

Membra levat messes, caelumque ac sidera tandem

Cernit et ardentem solis reminiscitur orbem,

Totum erecta videns: quia quos malus opprimit hostis 205

Ima petunt, quos Christus alit sine labe resurgunt.

Cumque dehinc populum sese in deserta secutum

Ut typicus Moyses verusque propheta videret

Antiquam sentire famem, maioribus actis

Antiquam monstravit opem. tunc alite multa 210

Carnis opima dedit, geminis modo piscibus auxit;

Sufficiens tunc manna pluit, modo panibus amplum

Quinque dedit victum per milia quinque virorum.

Cetera turba latet, numero nec clauditur ullo

Maxima parvorum legio vel maxima matrum. 215

Quodque magis stupeas, cophinos ablata replerunt

Fragmina bis senos, populisque vorantibus aucta

Quae redit a cunctis non est data copia mensis.

Iamque senescentem calidi sub caerula ponti

Oceano rapiente diem, cum pallor adesset 220

Noctis et astriferas induceret hesperus umbras,

Discipuli solo terris residente magistro

Undosum petiere salum, fluctuque tumenti

Torva laborantem iactabant aequora puppem;

Adversus nam flatus erat. tunc noctis opacae 225

Tempore calcatas Dominus superambulat undas

Et vasti premit arva freti, glaucisque fluentis

Circumfusa sacras lambebant marmora plantas.

Miratur stupefacta cohors sub calle pedestri

Navigeras patuisse vias: at Petrus amicam 230

Doctus habere fidem Christumque agnoscere semper

In medias discendit aquas, quem dextra levavit

Labentem Domini, nil tanto in gurgite passum:

Cui portus fuit ille manus, pelagique viator

Libera per vitreos movit vestigia campos. 235

Genesar inde soli Domino veniente coloni

Infirmos traxere suos, ut fimbria saltim

Vix adtacta Dei morbis mederetur acerbis:

Et quotquot tetigere iugem sensere salutem.

Quam pretiosa fuit quae numquam vendita vestis, 240

Ipsa omnes modici redimebat munere fili!

Hinc Tyrias partes Sidoniaque arva petentem

Anxia pro natae vitio, quam spiritus atris

Vexabat stimulis, mulier Chananaea rogabat,

Se canibus confessa parem, qui more sagaci 245

Semper odoratae recubant ad limina mensae,

Adsueti refluas dominorum lambere micas.

Vox humilis, sed celsa fides, quae sospite nata

De cane fecit ovem gentisque in sentibus ortam

Conpulit Hebraei de gramine vescier agri. 250

Alta dehinc subiens montis iuga plebe sequente

Milia caecorum, claudorum milia passim

Leprososque simul populos surdasque catervas

Invalidasque manus et quidquid debile vulgi

Venerat, in priscum conponit motibus usum 255

Et revocata suis adtempterat organa nervis.

Dumque medens aegrum refovet virtute tumultum,

Tertia lux aderat, sterilique in cespite nullum

Contigerat plebs tanta cibum, nimiosque labores

Nutribat geminanda fames si saucia callem 260

Turba per ingentem dapibus ieiuna rediret.

Qua flexus pietate Deus, qui semper egentum

Panis adest victumque locis sine frugibus infert,

Pisciculis paucis et septem panibus agmen

Pavit inorme virum, praeterque infirma secundi 265

Sexus et aetatis saturavit quattuor illic

Milia vescentum. plus ut mireris, et auctas

Disce fuisse dapes, epulas nutrivit edendo

Vulgus, et adtritae creverunt morsibus escae.

Reliquiasque suas, sportarum culmina septem, 270

Expavit fugitiva fames, ubi fragmine sumpto

Vidit abundantem modico de semine messem.

Nec tamen humano quamvis in corpore Christum,

Matris ab occasu mortalia membra gerentem,

Clam fuit esse Deum, quia non absconditur umquam 275

Urbs in monte sedens, modio nec subditur ardens

Lychnus, anhelantem sed spargens altius ignem

Cunctis lumen agit: radians nam testibus amplo

Discipulis fulgore tribus velut igneus ardor

Solis, in aetheriam versus splendore figuram, 280

Vicerat ore diem, vestemque tuentibus ipsam

Candida forma nivis Domini de tegmine fulsit.

O meritum sublime trium, quibus illa videre

Contigit in mundo quae non sunt credita mundo!

Quid quod et Heliam et clarum videre Moysen? 285

Ignotos oculis viderunt lumine cordis,

Ut maior sit nostra fides: hunc esse per orbem

Principium ac finem, hunc [alpha] viderier, hunc [omega].

Quem medium tales circumfulsere prophetae,

Alter adhuc vivens, alter stans limite vitae. 290

Sidereoque sono 'meus est hic Filius' aiens

Ostendit verbo genitum vox patria Christum.

Posquam corporeos virtus regressa per artus

Texit adoratam carnis velamine formam,

Seque palam Dominus populis dedit: ecce repente 295

Vir humilis maesto deiectus lumina vultu

Procedit supplexque manus et brachia tendit

Inploratque gemens: unus mihi filius, unus

Est, Domine; horrenda lacerat quem spiritus ira

Nec linquit, nisi mergat aquis aut ignibus atris 300

Opprimat, atque animam dubia sub morte fatigat.

Hunc, precor, expulso miseratus utrumque furore

Redde mihi vel redde sibi, ne caeca potestas

Expellat trepidam subtracto lumine vitam.

Dixerat et genua amplectens genibusque volutans 305

Haerebat; Dominusque pio iam pectore votis

Adnuerat. tunc praedo furens ac noxius hostis,

Cui possessa diu est alieni fabrica iuris,

Pervasa migrare domo conpulsus, in iram

Tollitur accensam correptaque carpere membra 310

Nititur et frustra Domino prohibente laborans

Fugit in obscuras puero vivente tenebras.

Rex etiam solus regum et Dominus dominantum

Non dedignatus Petro piscante tributum

Solvere Caesareum, medii de gurgite ponti 315

Hamum ferre iubet gerolum didragmatis aurei.

Incola mox pelagi pendentia fila momordit,

Iussa tributa ferens, graviorque onerante metallo

Vilis honor piscis pretio maiore pependit.

Discipulisque suis se percontantibus, aulae 320

Caelestis regni quis possit maior haberi:

Ut Deus et doctor mirabilis: omnibus, inquit,

Celsior est humilis cunctisque potentior ibit

Qui cunctis subiectus erit seseque minorem

Dimissa cervice feret, velut iste videtur 325

Parvulus (et monstrat puerum consistere parvum);

Scilicet ingenium teneri sectemur ut aevi

Non annis, sed mente iubet, quia mollior aetas

Nil pompae mundalis amat, non ambit honorem,

Nec resupina tumet: sic purae semita vitae 330

Quantum prona solo, tantum fit proxima caelo.

Mens etenim vergens altum petit altaque vergit,

Inferiorque gradus quo vult discendere surgit.

Ecce humilem Dominus de stercore tollit egentem

Et facit egregios inter residere tyrannos: 355

At contra tumidum pugnaci mente rebellem

Praecipitem caelo sub tartara iussit abire.

Parva loquor si facta Dei per singula curram

Et speciale bonum, cum sit generale revolvam.

===== Liber IV =====
# page: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius4.html

SEDULIUS
CARMEN PASCHALE
LIBER QUARTUS

Iam placidas Iordanis item transgressus harenas,

Iudaeae sectatus iter: sine nomine mixtum

Vulgus, et innumeras relevans a clade catervas

Suscipit infirmos et dat discedere sanos.

Nil igitur summo de se sperantibus umquam 5

Difficile est conferre Deo, cui prona facultas

Ardua planare et curva in directa referre;

Et quidquid natura negat se iudice praestat.

Namque foramen acus sicut penetrare camelus

Membrorum pro mole nequit, sic dives opima 10

Fertilitate tumens tenuem non posset adire

Caelestis regni ducentem ad limina callem,

Ni genitor rerum, qui mundum lege cohercet

Et nulla sub lege manet, cui condere velle est

Quem frons nulla videt, sed totum conspicit ipse 15

'Hoc inpossibile est homini' dixisset, 'at alto

Possibile est ius omne Deo', multisque molestum

Divitibus tandem faceret mitescere censum.

Nam proprias bene tractas opes caeloque recondi

Thensauros vult ille suos, ubi quidquid habetur 20

Non mordax aerugo vorat, non tinea sulcat,

Nec male defossum famulatur furibus aurum,

Ieiunis qui ferre cibum, sitientibus haustum,

Hospitibus tectum, nudis largitur amictum,

Solatur nexos in carcere, per fovet aegros, 25

Atque aliis largus, sibi tantum constat egenus.

Nec dubie in caelum substantia pervenit illa,

Quae Christo conlata datur sub paupere forma,

Quae damnis augmenta capit, quae spargitur ut sit,

Quae perit ut maneat, quae vitam mortua praestat. 30

Praeterea geminos Dominus considere caecos

Dum quoddam transiret iter comitante caterva

Conspicit, extinctae poscentes munera formae

Flebilibusque vagas implentes vocibus auras.

Nec cunctata solens pietas inferre salutem, 35

Quae sentit flagrare fidem, mox lumina tangens

Evigilare iubet, quae somnus presserat ingens,

Atque diu clausas reserans sub fronte fenestras

Ingrediente die fecit discedere noctem.

Hinc repetita sacri gradiens per moenia templi 40

Lumina caecatis dedit et vestigia claudis.

Talia Daviticam post facta reliquerat urbem

Bethaniae vicina petens, eademque reversus

Clarescente die properabat visere tecta.

Ecce autem mediis adstans sublimis in arvis 45

Frondea ficus erat, cuius in robore nullum

Repperit esuriens lustrato stipite pomum;

Arboreisque comis 'iam nunc ex germine vestro

Nullus', ait, 'fructus reliquum generetur in aevum'.

Confestim viduata suis ficulnea sucis 50

Aruit et siccis permansit mortua ramis

Omnis enim quicumque Deo nil fertile nutrit,

Ceu sterilis truncus lignis aequabitur ustis,

At iustus palmae similis florebit amoenae,

Semper habens frondes et tamquam Libana cedrus 55

Multiplicandus adest et vertice sidera tanget.

Post oblatus ei virtutem sensit erilem

Insanus sermone carens, quem faucibus artis

Angebat vis clausa mali, vitiumque tacendo

Prodiderat, sed cuncta solens infirma levare 60

Conditor obsessa pepulit de fauce latronem

Et voci patefecit iter nexuque soluto

Muta diu tacitas effudit lingua loquellas.

Post Dominus Pharisaea petens convivia cenae

Orantis dapibus sese inpertivit amici. 65

Tunc mulier, quam fama nocens et plurima vitae

Mordebant delicta suae, clementia supplex

Conruit amplectens vestigia, quaeque profusis

Inrigat incumbens lacrimis, et crine soluto

Nec tergere sacras nec cessat lambere plantas 70

Unguento flagrante fovens, sententia donec

Lata Dei, quem ferre manum non paenitet umquam,

Si nos paeniteat veterem quaesisse ruinam,

'Vade, fides, mulier, tua te salvavit ab omni'

Dixisset', quodcumque mali gessisse videris: 75

Utere pace mea'. magna est medicina fateri

Quod nocet abscondi, quoniam sua vulnera nutrit

Qui tegit et plagam trepidat nudare medenti.

En polluta diu, modicum purgata recessit

Per gemitum propriique lavans in gurgite fletus, 80

Munda suis lacrimis redit et detersa capillis.

Iamque Capharneae synagogam intraverat urbis

Rite docens populos. quem cum vidisset iniquus

Humano sub corde latens, clamore protervo

Spiritus infremuit 'quid nobis et tibi?' dicens, 85

'Perdere nos heu Christe, venis? scio denique qui sis,

Et sanctum cognosco Dei' nec plura locutus

Imperio terrente tacet hominemque reliquit

Pulsus et in vacuas fugiens evanuit auras.

Sic etiam variis finem languoribus esse 90

Fecit et exclusos semper reticere coegit

Daemonas ac talem prohibet se pandere testem.

Olim quippe ferox et nigrae mortis amator

Ille nocens anguis, deiectus culmine caeli

Cum pompis sociisque suis omnique nefandae 95

Agmine militiae, Christum, quem noverat illic,

Conspicit in terris, velamine carnis opertum,

Et gemit esse homini Dominum virtutis amicum.

Dumque Tyri transgressus iter, Sidonia rursus

Arva legens, placidas Dominus calcaret harenas, 100

Curavit gemino miserum spiramine clausum,

Qui vocem non ore dabat, non aure trahebat,

Sidereaeque manus ruptis penetralibus omnes

Adtactu patuere fores, laetusque repente

Audirique loquens meruitque audire loquentes. 105

Tu quoque virtutis sensisti munus erilis

Procumbens oculis, cuius in lumine Christus

Expuit et speciem simulatae mortis ademit.

Hinc maiora docens populos caelestia verum

Se reserat sermone Deum turbasque frequentes, 110

Quae nimis inruerant, cupiens vitare parumper

Stagna petit parvaque sedens in Simonis alno,

Litore sistentem firmabat ab aequore plebem.

Et dictis iam finis erat; tunc altius actam

In pelagus iubet ire ratem vastoque profundo 115

Retia dimitti piscantia, quae nihil omnem

Claudere per noctem vacuo potuere labore.

Simon paret ovans et aquosis gentibus instans

Linea claustra iacit tantumque inmanis apertos

Implevit captura sinus, ut praeda redundans 120

Turbaret geminas cumulato pisce carinas:

Nam socia stic puppis erat: sic maxima saepe

Gaudia non ferimus propensaque vota timemus;

Quodque Deo facile est homines optare nec audent.

Talibus insignis virtutibus ibat in urbem, 125

Quae sit dicta Naim, populo vallatus ipimo

Et grege discipulum, miserum cum comminus ecce

Conspicit ecferri iuvenem gelidumque cadaver,

Pluribus exsequiis et inani funere passum

Triste ministerium, cuius sors invida matrem 130

Iamdudum viduam gemina viduaverat urna.

Nec remorata diu pietas, inimica doloris,

Auxilium vitale tulit tactoque feretro

'Surge' ait 'o iuvenis'; parensque in tempore dicto

Mortuus adsurgit, residensque loquensque revixit 135

Atque comes genetricis abit: nam funere torpens

Et licet amissae passus discrimina vitae,

Non poterat famulus Domino clamante tacere

Nec vita praesente mori. mox agmine verso

Deponens trepidum recidivo tramite luctum, 140

Candida felicem revocavit pompa parentem.

Nec tibi parva salus Domino medicante, Maria,

Multiplici laesum curavit vulnere sensum,

Quam fera septenis rabies invaserat armis,

Daemonico cuneata globo; sed squameus anguis 145

Imperiosa sacri fugiens miracula verbi

Corde tuo depulsus abit volucresque per auras

In chaos infernae lapsus penetrale gehennae

Septem ingens gyros, septena volumina traxit.

Neve redundantem cumulato germine messem 150

Exiguis Dominus sineret languere colonis,

Discipulosque alios, quorum mens conscia recti

Puraque simplicitas numero meritoque refulgens

Aurea libra fuit, velut agnos praecipit inter

Sanguineos properare lupos 'adsumite' dicens 155

'Iura potestatis, nullum metuatis ut hostem;

Vipereasque minas et scorpion atque inimicae

Omnia virtutis sensu calcate fideli:

Nulla meis famulis feritas adversa nocebit.

Nec tantum hoc gaudete, viri, quod spiritus ater 160

Subiaceat vobis, quantum quod nomina vestra

Scribat in aeterno caelestis littera libro'.

Ius est quippe Dei vitam praeponere factis.

Nam merito cessante bono miracula nil sunt,

Quae faciunt plerumque mali, quibus arbiter orbis 165

'Nescio vos' dicturus erit, 'discedite cuncti

Artifices scelerum, rebus qui semper iniquis

Divinum simulastis opus'. sic tempore Moysi

Carminibus quidam vanae Memphitis in oris

Signa dabant non sponte Dei, sed imagine falsa 170

Visibus humanis magicas tribuere figuras.

Post Pharisaeorum cuiusdam principis intrat

Clarificare domum, non escam sumere tantum,

Ad quam tunc facili convenerat ille precatu.

Hic homo perspicuo distentus ventre tumebat 175

Plenus aquae gravidamque cutem suspenderat alvus,

Inclusam paritura necem. Iam membra fluebant

Adcrescente sinu, miserosque infusa per artus

Turgida perflatum macies tenuaverat aegrum

Inque uteri spatium totus convenerat hydrops. 180

Non tulit hanc speciem mundi Pater, et sua transit

Sabbata non curans, hominem curare paratus

Quem voluit magis esse suum: nam sabbata propter

Condita sunt hominem, non est homo sabbata propter.

Tunc pius umentem siccata corporis unda 185

Iussit abire luem: fluvidus mox viscera morbus

Deserit et vacuae resident in pectore fibrae

Carnalemque lacum pestis lymphata reliquit.

Coeperat interea Dominus Galilaea per arva

Transgrediens sancto quoddam pede tangere castrum. 190

Hunc procul ut videre decem maculosa gerentes

Leprosi portenta viri, quos corpore foedo

Discolor obscenis turpabat poena figuris,

'Praeceptor, miserere, potes namque omnia, Iesu',

Clamantes dixere simul: tunc flexa potestas, 195

Quae numquam pietate vacat, clementior infit:

'Ite, sacerdotum conspectibus ora referte!'

Cumque viam peterent, subito mundata vicissim

Mirantur sua membra viri variumque tuentes

Esse nihil sese pariter speculantur et omnes 200

Explorant proprias alterno lumine formas.

Ex quibus ut grates ageret pro munere tanto,

Vix unus reduci conversus tramite planta

Sternitur ad terram Dominum virtutis adorans

Atque sacerdoti vero sua protulit ora. 205

Denique pontificum princeps summusque sacerdos

Quis, nisi Christus, adest? gemini libaminis auctor

Ordine Melchisedech, cui dantur munera semper

Quae sua sunt, fructus segitis et gaudia vitis.

Cum residens caecus Timei filius illud 210

Propter iter, Dominum per quod cognoverat ire,

Vociferans crebro lumen clamore petisset

Nec populo prohibente tacens, accedere iussus

Ad Dominum palpante manu, visumque recepit

Et nullo ducente redit. quam fortiter instat 215

Inportuna fides! Quidquid res dura negarit,

Sola frequens votis oratio praestat honestis.

Unanimum panem sic ille petebat amicum,

Qui foribus clausis per opaca silentia noctis

Obnixeque diu confidenterque neganti 220

Vocibus adsiduis precibusque extorsit anhelis.

Praeteriensque viae Dominus loca Samaritanae

Humanam flagrante sitim collegerat aestu,

Fonsque perennis aquae, modicam desiderat undam,

Ut biberet qua corpus erat. tunc accola gentis 225

Stans mulier, parvum puteo quae traxerat haustum,

Cum dare cunctatur periturae munera lymphae,

Agnoscens propriam numeroso coniuge vitam,

Orat inexhausti tribui sibi dona fluenti,

Aeternam positura sitim, qua nemo carere 230

Dignus erit, Domini nisi mersus gurgite Christi

Percipiat placidas animae, non corporis undas.

Dumque sui media residens testudine templi

Ore tonans patrio directi ad pervia callis

Errantem populum monitis convertit amicis, 235

Ecce trahebatur magna stipante caterva

Turpis adulterii mulier lapidanda reatu,

Quam Pharisaea manus placido sub iudice sistens

Cum damnare parat, plus liberat; omnibus illis

Nam simul e turbis proprie sine crimine nullus 240

Accusator erat, saxum qui missile primus

Sumeret obscenae feriens contagia moechae.

Nec poterat quisquam fistucam vellere parvam

Ex oculo alterius, proprio qui lumine grandem

Sciret inesse trabem. profugus sic ille recessit 245

Impetus et clemens donat sententia culpam,

Iam non peccandi sub condicione solutam.

Nam vomitum quicumque suum canis ore relambit,

Nec veterem studet hic veniam nec habere futuram,

Huius damna tenens, huius conpendia perdens. 250

Inde means genitum cernit considere caecum,

Qui male praegnantis dilapsus ventre parentis

In lucem sine luce ruit. tunc sanguinis ille

Conditor humani mundique orientis origo,

Inperfecta diu proprii non passus haberi 255

Membra operis, natale lutum per claustra genarum

Inliniens hominem veteri de semine supplet.

Nec visum tamen ante capit, quam voce iubentis

Accepta Domini Siloam venisset ad undam

Et consanguinei tutus medicamine limi 260

Pura oculos fovisset aqua. mox ergo gemellas

Vultibus effulgent acies tandemque merentur

Ignotum spectare diem. Cognoscite cuncti,

Mystica quid doceant animos miracula nostros:

Caeca sumus proles miserae de fetibus Evae, 265

Portantes longo natas errore tenebras,

Sed dignante Deo mortalem sumere formam

Tegminis humani, facta est ex virgine nobis

Terra salutaris, quae fontibus abluta sacris

Clara renascentis reserat spiramina lucis. 270

Bethaniaeque solum repetens intrarat: ibique

Lazarus occidua tumulatus sorte iacebat

Iam quarto sine luce die claususque sepulchri

Marmore corruptum tabo exalabat odorem.

Flebant germanae, flebat populatio praesens, 275

Flebat et Omnipotens, sed corpore, non deitate,

Exanimosque artus illa pro parte dolebat,

Qua moriturus erat; lacrimis implevit amicum,

Maiestate Deum. quid credere, Martha, moraris?

Quidve, Maria, gemis? Christum dubitatis, an unum 280

Possit ab infernis hominem revocare cavernis,

Qui dabit innumeras post funera surgere turbas?

Ergo ubi clamantis Domini sonuit tuba dicens:

'Lazare, perge foras!', magno concussa pavore

Tartara dissiliunt, herebi patuere recessus, 285

Et tremuit letale chaos, mortisque profundae

Lex perit atque anima proprias repente medullas

Cernitur ante oculos vivens adstare cadaver.

Postque sepulchralem tamquam recreatus honorem

Ipse sibi moriens et postumus extat et heres. 290

Utque caduca vagi contemnens culmina saecli

Monstraret se rite Deum, non curribus altis,

Qui pompae mortalis honor, rapidisque quadrigis

Pulvereum sulcavit iter nec terga frementis

Ardua pressit equi, faleris qui pictus et ostro 295

Ora cruentatum mandentia concutit aurum,

Sed lento potius gestamine vilis aselli

Rectori suffecit honos, levis ungula cuius

Ut tanto sessore decus mirabile portans

Nobilior sub fasce foret, non illius inpar, 300

Qui patulo Christum licet in praesepe iacentem

Agnovit tamen esse Deum. plebs omnis adorans

In solido molles subiecit tramite vestes.

Dicite, gentiles populi, cui gloria regi

Talis in orbe fuit? Cui palmis compta vel umquam 305

Frondibus arboreis laudem caelestibus ymnis

Obvia turba dedit? Domino nisi cum patre Christo,

Qui regit aetherium princeps in principe regnum.

<Cui Sanctus semper conregnat Spiritus aeque.>

===== Liber V =====
# page: https://www.thelatinlibrary.com/sedulius5.html

SEDULIUS
CARMEN PASCHALE
LIBER QUINTUS

Has inter virtutis opes iam proxima paschæ

Cœperat esse dies, Domini cum gloria vellet

Ponere mortalem, vivamque resumere carnem,

Non aliam, sed rursus eam, quam munere plenam

Lucis, ab infernis relevans, ad sidera duxit. 5

Exclamansque palam; Pater, ista memet ab hora

Salvifica: sed in hanc ideo veni tamen horam;

Clarifica, dixit, nomen tuum; magnaque cœlo

Vox resonans venit per nubila: Clarificavi,

Clarificabo iterum. Quid apertius est Patre teste, 10

Cœlo assertore? At nec sic agnoscere Christum

Gens voluit Iudæa Deum; pars esse ferebat,

Hoc tonitrum: pars angelicam crepuisse loquelam.

O gens cæca oculis, o gens durissima corde!

Non tonitrus potuit Christum, sive angelus ullus 15

Auctorem generasse suum, qui, nomine Patris

Audito, responsa daret, sed ab ore Tonantis,

Natum agnoscentis, populus quo crederet astans,

Vox emissa suo respondit consona verbo.

Annua tunc sacræ celebrans per munera cœnæ 20

Paschales ex more dapes, humilemque ministrum

Se faciens, et grata suis exempla relinquens,

Assurgit, famulisque libens famulatur, et omnem

Linteolo accinctus tantum inclinavit honorem,

Discipulis ut sponte lavans vestigia cunctis, 25

Nec Iudam exciperet, quem proditionis iniquæ

Noverat auctorem. Sed nil tibi gloria, sæve

Traditor, illa dabat pedibus consistere mundis,

Qui sensu pollutus eras, velut omne sepulcrum

Exteriora gerens albæ velamina formæ, 30

Sordibus interius, fœdoque cadavere plenum.

Nec Dominum latuere doli, scelerisque futuri

Prodidit auctorem, panem cui tradidit ipse,

Qui panis tradendus erat: nam corporis, atque

Sanguinis ille sui postquam duo munera sanxit, 35

Atque cibum, potumque dedit, quo perpete numquam

Esuriant, sitiantque animæ sine labe fideles:

Protinus in Iudam, sedes ubi livor habebat,

Spiritus intravit teterrimus, armaque sumens

In Dominum, servile dedit consurgere bellum, 40

Pactus grande nefas quavis mercede: nec illi

Culpa datur pretio, sed inhærent crimina facto.

Tantumdem sceleris, terdena numismata sumens

Argenti, parvo cæcatus munere gessit,

Quantum, cuncta simul terrarum regna, marisque 45

Divitias, omnemque vagis cum nubibus æthram

Si caperet, gesturus erat: neque enim bona mundi

Sufficerent magni fuso pro sanguine Christi,

Qui pater est mundi, qui fecerat, hunc quoque nasci.

Atque utinam sterili damnatus matre nequisset 50

Natalem sentire diem, nec luminis huius

Hausisset placidas flabris vitalibus auras

&Aelig;terno torpore latens, miseroque fuisset

Sors melior nescire datam, quam perdere vitam,

Aut male fusus humo, confestim munera lucis 55

Perderet, ut pulvis, quem ventus proiicit ingens

A facie terræ, rapidisque volatibus actus

Spargitur in vacuas nebulis obscurior umbras.

Tune cruente, ferox, audax, insane, rebellis,

Perfide, crudelis, fallax, venalis, inique, 60

Traditor immitis, fere proditor, impie latro,

Prævius horribiles comitaris signifer enses?

Sacrilegamque aciem, gladiis, sudibusque minacem

Cum moveas, ore ora premis, mellique venenum

Inseris, et blanda Dominum sub imagine prodis? 65

Quid socium simulas, et amica fraude salutas?

Numquid terribiles aut pax coniurat in enses,

Aut truculenta pio lupus oscula porrigit agno?

Traditus ergo viris operator sanctus iniquis,

Consuetam non liquit opem, pueroque revulsam 70

Ense Petri, nequa pius a pietate vacaret,

Reddidit auriculam; nec enim vindicta Tonanti

Conveniens humana fuit, qui millia Patrem

Angelicas sibimet legiones poscere posset

Plus duodena dari, si mallet sumere pœnas 75

De meritis, quam sponte suas ignoscere plagas.

Tunc parci mucrone iubet, quia venerat ipse

Ponere pro cunctis animam, non tollere cuiquam.

Namque Petro, clara iamdudum voce fatenti,

Cum Domino se velle mori, Prius aliger, inquit, 80

Quam gallus cantet, hac me ter nocte negabis,

Non reprobando fidem, sed prædicendo timorem.

Continuo ad tristes Caiphæ deducitur ædes.

Ille sacerdotum fuerat tunc denique princeps,

Et princeps scelerum, namque hoc residente cathedra 85

Pestifera, falsis agitatum testibus ardet

Concilium, iam iamque volant mendacia mille

In Dominum, vanis hominum conflata favillis,

Et pereunt levitate sui, velut ignis oberrans

Arentes stipulas, vires cui summa cremandi 90

Materies infirma rapit, victoque furore

Labitur invalidæ deformis gloria flammæ.

Postquam nulla dolis patuit via, brachia tolli

Armat in insontem sævus furor: heu mihi! quantis 95

Impedior lacrymis rabidum memorare tumultum

Sacrilegas movisse manus? non denique passim

Vel colaphis pulsare caput, vel cædere palmis,

Aut spuere in faciem plebs exsecranda quievit.

Ille tamen patiens subiecto corpore totum

Sustinuit, nostræque dedit sua membra saluti. 100

Namque per hos colaphos caput est sanabile nostrum,

Hæc sputa per Dominum nostram lavere figuram,

His alapis nobis libertas maxima plausit,

At senior, cui cuncta potens prædixerat auctor,

Quæ ventura forent, quoniam transire nequibat 105

Infectum, quod Christus ait, se prorsus adesse

Ipsius ex sociis, semel, ac bis, terque negavit,

Et gallus cecinit; completa est sanctio Christi,

Et sensus rediere Petri: memor ille malorum

Immemoris damnavit opus, gemituque sequente, 110

Culpa fugit, cedunt lacrymis delicta profusis,

Et dulcem veniam, fletus, generastis, amari.

Iamque dies aderat, nocturna mœstior umbra,

Flagitium visura novum, tenebrisque remotis,

Pandebat populis Iudææ crimina gentis. 115

Mox igitur Dominum Pilati ad mœnia duci.

Nexibus astrictum, Iudas ut vidit iniquus,

Diriguit, scelerisque sui commercia reddens

Incassum, facti pretium, non facta reliquit.

Quidnam etenim prodest, illic trepidare timore, 120

Nullus ubi timor est? aut quæ confessio tetro

Lucet in inferno, cum iam demersa securis

Arboris infandæ radicibus, exitialem

Quæ peperit fructum, feralia germina vertat

Funditus, et dignis pereant mala robora flammis? 125

Continuoque trucis correptus mente furoris,

Se quoque morte petit; quamquam tunc sanior esset,

Cum scelus ulcisci præcurreret, ipsaque diræ

Guttura vocis iter, cuncti quæ vendere mundi

Ausa redemptorem, nodatis faucibus angens 130

Infelicem animam laqueo suspendit ab alto.

Lenior ira quidem tantæ pro crimine culpæ,

Cunctorum cui nulla foret par pœna malorum.

Exitus hic mortis tamen, et sublime cadaver

Ostendit populis, quanto de culmine lapsus 135

Pridem discipulus, qui nunc reus, alta relinquens

Sidera, tartareum descendit ad usque profundum;

Tunc vir apostolicus, nunc vilis apostata factus.

At Dominus patiens cum præsidis ante tribunal

Staret, ut ad iugulum ductus mitissimus agnus, 140

Nil inimica cohors insontis sanguine dignum

Repperiens, regem quod se rex dixerat esse,

Obiicit, et verum mendax pro crimine ducit.

Nec mirum, si iura Dei gens perfida vitet,

Imperiumque neget, lucos quæ semper amavit, 145

Idola dilexit; simili nam more furentes,

Tunc coluere Baal, nunc elegere Barabbam,

Damnatoque pio, conservatoque protervo,

Mutavit per utrumque viam sententia iustam.

Auctor mortis erat, iussus qui sumere lucem; 150

Auctor lucis erat, iussus qui sumere mortem.

Credite iam Christum, pro cunctis credite passum.

Quid dubitatis adhuc? en sectus terga flagellis,

Subditus opprobriis, pœnas amplectitur omnes,

Ne dignus sentire necem vel latro periret. 155

Heu! falx torva patrum, segetem cæsura nepotum,

Heu! facinus, Pilate, tuum! quot gesseris uno

Crimina iudicio, vigili si mente notares,

Non solas lavisse manus, sed corpore toto

Debueras sacrum veniæ sperare lavacrum. 160

Corripis insontem, sistis sub præside regem,

Præponis humana Deo; qua morte teneris,

Qui Dominum numerosa cruci per vulnera figis?

Cumque datus sævis ad pœnam Sanctus abiret

Militibus, vilem rubri sub tegmine cocci 165

Vestitur chlamydem, species ut cuncta cruentæ

Mortis imago foret; spinis circumdedit amplum

Nexa corona caput, quoniam spineta benignus

Omnia nostrorum susceperat ille malorum;

Implet arundo manum, sceptrum quod mobile semper, 170

Invalidum, fragile est, vacuum, leve: moxque alienos

Deponens habitus, proprium suscepit amictum,

Scilicet humanæ positurus tegmina carnis,

Et sumpturus item, nil iam ut mutabile ferret,

Post mortem propria cum maiestate resurgens, 175

Humano ponens mortalem tegmine carnem.

Nec sine divino constat moderamine gestum,

Quod vinum cum felle datum, tristemque saporem

Suscipiens tetigit labiis, et ab ore removit.

Quippe necem parvo degustaturus amaram 180

Tempore, quam reduci contemnere carne pararet.

Protinus in patuli suspensus culmine ligni,

Relligione pia mutans discriminis iram,

Pax crucis ipse fuit, violentaque robora membris

Illustrans propriis, pœnam vestivit honore, 185

Suppliciumque dedit signum magis esse salutis,

Ipsaque sanctificans in se tormenta beavit.

Neve quis ignoret, speciem crucis esse colendam,

Quæ Dominum portavit ovans, ratione potenti

Quattuor inde plagas quadrati colligit orbis. 190

Splendidus auctoris de vertice fulget Eous,

Occiduo sacræ lambuntur sidere plantæ,

Arcton dextra tenet, medium læva erigit axem,

Cunctaque de membris vivit natura creantis,

Et cruce complexum Christus regit undique mundum. 195

Scribitur et titulus, Hic est rex Iudæorum,

Quo nihil a deitate vacet: nam cœlitus actum

Hoc Hebræa refert, hoc Græca, Latinaque lingua.

Hoc docet una fides, unum ter dicere regem.

Huius in exuviis sors mittitur, ut sacra vestis. 200

Intemerata manens, a Christo schisma vetaret.

Quin etiam insontis latere ex utroque cruentos

Constituere viros, meritum licet omnibus unum

Non faciat similis quamvis sententia; namque

Inter carnifices sancto pendente latrones, 205

Par est pœna trium, sed dispar causa duorum.

Hi mundo sunt quippe rei pro crimine multo;

Huic reus est mundus, salvatus sanguine iusto.

Suppliciisque tamen rerum dominator in ipsis

Iura potestatis non perdidit: æquus utrumque 210

Iudex namque tuens, hunc eligit, hunc reprobavit,

Amborum merita præcelso examine pensans.

Unus enim, quem vita ferox nec morte reliquit,

In Dominum scelerata movens convicia, dictis

Mordebat propriis, et tamquam setiger hircus 215

Ore venenoso vitem lacerabat amœnam:

Alter, adorato per verba precantia Christo,

Saucia deiectus flectebat lumina, tantum

Lumina, nam geminas arcebant vincula palmas.

Quem Dominus, ceu pastor ovem deserta per arva, 220

Colligit errantem, secumque adducere gaudet

In campos, paradise, tuos, ubi flore perenni

Gramineus blanditur ager, nemorumque voluptas,

Irriguis nutritur aquis, interque benigne

Conspicuos pomis non deficientibus hortos 225

Ingemit antiquum serpens habitare colonum.

Ambo igitur varium diverso calle latrones

Agressi facinus violentum grande patrarunt.

Infernas adit ille fores, adit iste supernas;

Ille profunda sequens penetravit claustra gehennæ, 230

Abstulit iste suis cœlorum regna rapinis.

Interea horrendæ subito venere tenebræ,

Et totum tenuere polum, mœstisque nigrantem

Exsequiis texere diem; sol nube coruscos

Abscondens radios, tetro velatus amictu, 235

Delituit, tristemque infecit luctibus orbem.

Hunc elementa sibi meruerunt cernere vultum,

Auxiliis orbata patris, lætata per ortum,

Mœsta per occasum. Nam lux ut tempore fulsit

Nascentis Domini, sic, hoc moriente, recessit, 240

Non absens mansura diu, sed mystica signans

Per spatium secreta suum; quippe ut tribus horis

Cæca tenebrosi latuerunt sidera cœli,

Sic Dominus clausi triduo tulit antra sepulcri.

Nec tellus sine clade fuit, quæ talia cernens 245

Funditus intremuit, dubioque in fine supremum

Expavit natura modum, ne cogeret omnem

Summus apex inferna petens succumbere molem,

Auctoremque sequens per tartara mundus abiret.

Sed pietas immensa vagas properabat ad umbras, 250

Perdita restituens, non consistentia perdens.

Nulla tamen tanti metuerunt signa pericli,

Qui Dominum fixere cruci, quin insuper haustum

Cum peteret sitiens, unus de plebe nefanda

Peniculo infusum calamo porrexit acetum. 255

Mamzeribus populis in deteriora volutis

Conveniens liquor ille fuit: nam dulcia vina

Sicut in horrendum dum convertuntur acetum,

A mensis proiecta iacent: ita tempore prisco

Gens accepta Deo, nunc est odiosa propago. 260

Ergo ubi cuncta boni completa est passio Christi,

Ipse animam proprio dimisit corpore sanctam,

Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus idem,

Idem vivus erat, membris obeuntibus in se,

Non obeunte Deo, cuius virtute retrorsum 265

Infernæ patuere viæ, ruptæque fatiscunt

Divisa compage petræ, rediviva iacentum

Corpora sanctorum fractis abiere sepulcris,

In cineres animata suos; subitoque fragore

Illud ovans templum, maioris culmina templi 270

Procubuisse videns, ritu plangentis alumni,

Saucia discisso nudavit pectora velo,

Interiora sui populis arcana futuris

Iam reseranda docens, quia lex velamine Moysi

Tecta diu, Christo nobis veniente, patescit. 275

Dic, ubi nunc, tristis, victoria, dic, ubi nunc sit,

Mors, stimulus, horrenda, tuus? quæ semper opimis

Insaturata malis, cunctas invadere gentes

Pœnali ditione soles; en pessima, non tu

Pervenis ad Christum, sed Christus pervenit ad te, 280

Cui licuit sine morte mori, quique omnia gignens,

Omnia constituens, te non formavit; ut esses,

Semine vipereo, culpa genitrice crearis,

Et, venia regnante, peris. Iam spiritus artus

Liquerat ad tempus, patulo iam frigida ligno 285

Viscera pendebant, et adhuc furor, arma ministrans,

Cuspide perfossum violat latus: eque patenti

Vulnere purpureus cruor, et simul unda cucurrit.

Hæc sunt quippe sacræ pro relligionis honore,

Corpus, sanguis, aqua, tria vitæ munera nostræ. 290

Fonte renascentes, membris, et sanguine Christi

Vescimur, atque ideo templum deitatis habemur:

Quod servare Deus nos annuat immaculatum,

Et faciat tenues tanto mansore capaces.

Ergo ubi depositi thesaurum corporis amplum 295

Nobilis accepit Domino locus ille iacente,

Nobilior surgente tamen, generatio fallax

Augebat sub corde nefas, quod nocte silenti

Discipuli Christum raperent, et abisse referrent,

Ter redeunte die, sicut prædixerat ipse. 300

Quo stimulante metu, vigilum munimina poscunt

Plura dari, sævaque locum obsidione teneri.

Si nondum post vincla crucis, post vulnera ferri,

Post obitum mortis, numerosa cæde cruentum,

Carnifices, implestis opus, nec creditis illum, 305

Qui toties imis animas produxit ab umbris,

Posse suam revocare magis, peioribus aptos

Consiliis armate dolos, signate sepulcrum,

Ponite custodes, monumento advolvite saxum.

Quis poterit servare Deum, cui cardine rerum 310

Cuncta patent? undis habitat, per tartara regnat,

Et cœli de nube tonat. Quid, sæve tumultus,

Excubiis deperdis opus? quid niteris illam

Explorare fidem, cui non vis credulus esse?

Cœperat interea post tristia sabbata felix 315

Irradiare dies, culmen qui nominis alti

A Domino dominante trahit, primusque videre

Promeruit nasci mundum, atque resurgere Christum.

Septima nam Genesis cum dicit sabbata, claret,

Hunc orbis caput esse diem, quem gloria regis, 320

Nunc etiam proprii donans fulgore tropæi,

Primatum retinere dedit; hoc luminis ortu

Virgo parens, aliæque simul cum munere matres

Messis aromaticæ, notum venere gementes

Ad tumulum, vacuumque vident iam corpore factum, 325

Sed plenum virtute locum. Nam missus ab astris

Angelus amoti residebat vertice saxi,

Flammeus aspectu, niveo præclarus amictu.

Qui gemina specie terrorem, et gaudia portans,

Cunctaque dispensans, custodibus igne minacem 330

Venerat in formam, Christum quærentibus albam.

Illæ igitur Dominum calcata vivere morte

Angelica didicere fide; perterritus autem

Miles in ancipiti retinet discrimine vitam,

Deserta statione fugax, testisque timoris 335

Vera refert gratis; postquam data munera, fallit

Discipulumque globum placidi sub tempore sumni

Clam sibi nocturna Christum abstraxisse rapina

Compositus simulator ait. Fare, improbe custos,

Responde, scelerata cohors, si Christus, ut audes 340

Dicere, concluso furtim productus ab antro,

Sopitos latuit, cuius iacet intus amictus,

Cuius ad exuvias sedet Angelus? anne beati

Corporis ablator velocius esse putavit

Solvere contectum, quam devectare ligatum? 345

Cum mora sit furtis contraria, cautius ergo

Cum Domino potuere magis sua lintea tolli.

Mentita est vox vana sibi; tamen ista figuram

Res habet egregiam: Iudæis constat ademptum,

Quem nos devoto portamus pectore Christum. 350

Plange sacerdotes perituros, plange ministros,

Et populum, Iudæa, tuum pro talibus ausis.

Non tuba, non Unctus, non iam tua victima grata est.

Quænam bella tibi clanget tuba, rege perempto?

Quis tuus Unctus erit, quæ verum amiseris Unctum? 355

Victima quæ dabitur, cum victima pastor habetur?

Discedat synagoga, suo fuscata colore,

Ecclesiam Christus pulchro sibi iunxit amore,

Hæc est conspicuo radians in honore Mariæ:

Quæ cum clarifico semper sit nomine mater, 360

Semper virgo manet; huius se visibus astans

Luce palam Dominus prius obtulit, ut bona mater,

Grandia divulgans miracula, quæ fuit olim

Advenientis iter, hæc sit redeuntis et index.

Mox aliis conviva potens in fragmine panis 365

Agnitus enituit, qui verus panis apertis

Semper adest oculis, fidei quos gratia claros

Efficit, ut Dominum viventem cernere possint.

Sæpe dehinc proprios diversi temporis horis

Discipulos manifestus adit, vescentibus illis, 370

Extemplo nunc ora ferens, nunc piscis obusti,

Atque favi mandens epulas, quo rite doceret,

Corporeas res esse dapes, seseque videri

In membris, quibus ante fuit. Formidine rursus

Plebis apostaticæ, Dominum quæ cæca negasset, 375

Cum foribus clausis resideret turba fidelis,

Pace salutantis sese intulit, atque foratas

Expediens palmas, nudat latus: ast ibi Thomas,

Cui Didymus cognomen erat, cum fratribus una

Non fuerat, dubiamque fidem sub corde gerebat. 380

Donec rursus, eo pariter residente, veniret,

Qui numquam subtractus erat. Tunc limine clauso

Constitit in medio, non dedignatus apertum

Discipulo monstrare latus, tactuque probari

Vulneris, et mentem patienter ferre labantis. 385

Agnitus hinc potius, quod sit dubitantis amicus.

Quisquis enim artifices cæca sub imagine fraudes

Instruit, et vanas cupit exercere figuras,

Non vult agnosci, non vult, sua facta requiri,

Ut lateant sub nube doli, nebulaque recludens 390

Omnia, sollicitos odit simulator amicos.

Gnarus item Dominus, Petro piscante per æquor

Cum sociis, captum esse nihil, dimittere lina

In dextras hortatur aquas, mox gurgite clauso

Pendula fluctivagam traxerunt retia prædam, 395

Per typicam noscenda viam: nam retia dignis

Lucida sunt præcepta Dei, quibus omnis in illa

Dextra parte manens concluditur, ac simul ulnis

Fertur apostolicis Domini ad vestigia Christi.

Nec piscis, prunæque vacant, et panis, in uno 400

Discipulis inventa loco; quisnam ambigat, unam

Hic rebus constare fidem, quippe est aqua piscis,

Christus adest panis, sanctusque Spiritus ignis.

Hinc etenim abluimur, hoc pascimur, inde sacramur.

Tunc epulis præceptor eos invitat odendis, 405

Alloquiis de more piis, mensamque petentes

Unanimes nota Domini bonitate fruuntur,

Et Christum sensere suum, modicoque paratu

Postquam victa fames, et surrexere relictis

Rite toris, an corde Petrus se diligat alto, 410

Explorat Dominus: Petrus annuit: ergo nitentes

Pastor amans augere greges, operario in omni

Parte bono commendat oves, commendat et agnos.

Hoc terno sermone monens, ut terna negantis

Culpa recens parili numero purgata maneret. 415

Inde sequenda docens, Pacem omnes, inquit, habete,

Pacem ferte meam, pacem portate quietam,

Pacem per populos monitis dispergite sanctis,

Et mundum vacuate malis: gentesque vocari

Finibus e cunctis, latus qua tenditur orbis, 420

Iussis mando meis, omnesque in fonte lavari.

Hæc ubi dicta pio Dominus sermone peregit,

Bethaniæ mox arva petit: coramque beatis

Qui tantum meruere viris spectare triumphum,

&Aelig;thereas evectus abit sublimis in auras. 425

Ad dextram sedet ipse Patris totumque gubernat

Iure suo, qui cuncta tenens excelsa, vel ima,

Tartara post cœlum penetrat, post tartara cœlum.

Illi autem lætis cernentes vultibus, altas

Ire super nubes Dominum, tractusque coruscos 430

Vestigiis calcare suis, veneranter adorant,

Sidereasque vias alacri sub corde reportant,

Quas cunctos doceant: testes nam iure fideles

Divinæ virtutis erant, qui plura videntes,

Innumerabilium scripserunt pauca bonorum. 435

Nam si cuncta sacris voluissent tradere chartis

Facta redemptoris, nec totus cingere mundus

Sufficeret densos per tanta volumina libros.
